[SPEAKER_00] Pozdravljam vas. Moj današnji gost je Dražen Majstrović, osječki poduzetnik i koji je postao producent i direktor produkcijske kuće 260 dana, 260 Days. On je jedan od producenata filma 260 dana, hrvatsko-američke ratne drame Jakova Sedlara iz 2025.
[SPEAKER_00] godine, o kojoj ste već dosta toga čuli, koja je snimljena prema autobiografskom romanu Marijana Gubine. Riječ je o priči desetogodišnjeg dječaka i njegove šesteročlane obitelji koji su 91.
[SPEAKER_00] i 92. proveli 260 dana u okupiranom Dalju, kojeg su Srbi pretvorili u koncentracijski logor za Hrvate, Mađare i sve druge ne-Srbe. Film je snimljen na engleskom jeziku, s međunarodnom glumačkom postavom i u postprodukcija je rađena u Hollywoodu s glazbom oskarovke Anne Dudley. Ostvaren je
[SPEAKER_00] gotovo u potpunosti privatnim sredstvima, uz ključnu ulogu osječkog poduze- osječkog poduzetnika Aleksandra Hrkača, a distribucija je išla, kao što mnogi od vas su imali priliku vidjeti, alternativnim putem izvan velikih kino lanaca.
[SPEAKER_00] Unatoč svim poteškoćama je film bio velika uspješnica i doveo je na velike ekrane jednu tako bolnu, tako nevjerojatnu priču kao priču o obitelji, Marijanove obitelji.
[SPEAKER_00] Evo, gospodine Majstrović, puno vam hvala da ste našli, evo, vremena doći. Vi ste sad zauzeti ovaj poslovima vezanim i za 260 dana i za vaš novi projekt Vukovar, dakle, drugi dio trilogije.
[SPEAKER_00] Htjela sam vas pitat, vi ste posljednjih mjeseci otvoreno govorite o tom problemu financiranja filma u Hrvatskoj, kojeg smo svi svjesni da postoji, kroz HAVC i o raspodjeli sredstava.
[SPEAKER_00] Naime, film 260 dana nije dobio ni centa od HAVC-a, a vi ste bili tražili, mislim, 230.000 eura, i to za postprodukciju. Dakle, nakon što ste film snimili, ste tražili potporu i opet ju niste dobili.
[SPEAKER_00] Dakle, mogli su vidjet o kakvom se dragocjenom, jedinstvenom filmu za Hrvatsku radi. Evo, dok je Svadba drugi dio dobila gotovo milijun eura. Evo dajte nam recite nešto o tome.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu, dobar dan vama također. Da, upravo ovaj uvod je takav, takav ovaj činjenično naveden kakav je. Dodao bih još ovaj da film je bio, znači, postprodukcija.
[SPEAKER_01] Umjetnički savjetnici su pogledali film u cijelosti, je l', i nakon toga su zaključili da to nije vrijedno, ovaj, podrške.
[SPEAKER_00] Javnog novca hrvatskog.
[SPEAKER_01] Tako je, da, da. A istovremeno ove godine smo imali, ovaj, nevjerojatnu poziciju na Berlinskom filmskom festivalu, znači u dijelu European Film Market, koji je najveći market filmova na svijetu, gdje u različitim fazama par tisuća filmova, ovaj, kola i sve skupa, gdje su oni, ovaj, na svojim društvenim mrežama
[SPEAKER_01] sedam dana prije početka same same, ovaj,
[SPEAKER_01] priredbe su stavili, izdvojili su, odnosno, 38 filmova kao da pokažu zašto su oni ove godine najbolji, najveći, zašto treba doći ljudi iz tog svijeta filma i na prvo mjesto su stavili 260 dana, je l'.
[SPEAKER_00] Na prvom mjestu. 38 filmova koje su probrali od kompletno
[SPEAKER_01] Tako je, ali od, da, od par tisuća filmova
[SPEAKER_00] Od par tisuća filmova.
[SPEAKER_01] koji kolaju, da, da. Znači, na prvo mjesto, što znači da da smo mi stvarno napravili jednu odličnu ravnotežu, ovaj, od priče, koja je stvarno nevjerojatna, pa do glumačke ekipe i onda do do same produkcije, kvalitete.
[SPEAKER_01] Znači, napravili smo nešto što je svjetski referentno, ali, evo, za za umjetničke savjetnike HAVC-a
[SPEAKER_00] Nije bilo dovoljno dobro za javni novac. Tako je.
[SPEAKER_01] to to je nula bodova, da, nula nula bodova.
[SPEAKER_00] Nije bilo dovoljno dobro za priču koja je u stvari ta strašna, to strašno istinsko iskustvo ove obitelji Gubina, ali isto tako oni oni su na neki način, um, primjer iskustva stotina i tisuća hrvatskih obitelji, tako?
[SPEAKER_01] Personifikacije, da.
[SPEAKER_00] Personifikacije drugih obitelji i ljudi koji su to sve prošli. Dakle, oni nisu našli novaca za to. Dobro, a sad da vas pitam i kako ste se vi kao osječki poduzetnik, kao poduzetnik, čovjek koji se nije bavio prije filmom, ako sam dobro shvatila, našli u ulozi producenta filma 260 dana? Dakle, što je vas osobno privuklo
[SPEAKER_00] ovom strašnom ratnom iskustvu Marijana Gubine i njegove obitelji i uopće da uđete u ovakav projekt gdje se stalno morate boriti?
[SPEAKER_01] Pa da, znači, mi smo u jednom trenutku ispred Holding Vrijednosnice Osijek, ovaj, donijeli odluku da stanemo stanemo, znači, iza filma i to i organizacijski i financijski, je l'.
[SPEAKER_01] Nismo imali nikad iskustvo, ovaj, ni slično, jer radimo druga područja. Međutim, ovaj, naš osnovni motiv je bio da riješimo problem i da Hrvatska konačno dobije jedan svjetski referentan film o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] I onda smo, ovaj, postavili takve takve, ovaj, postavke da predložak knjige od Marijana Gubine 260 dana se pokazao u tom procesu, ovaj, idealan. Jakov je riješio, znači, da film da knjiga ode, ovaj,
[SPEAKER_01] u Ameriku, Hollywood. Barry Morrow je bio supervizor scenarija, scenarij je, ovaj, na kraju napisao Dominik Sedlar. I mi smo dobili ono što smo željeli. Znači, željeli smo napraviti prvi svjetski referentan film o Domovinskom ratu, što znači da ga morate drukčije raditi. A to drukčije, ovaj, znači od samog pristupa scenariju i i cijelog sagledavanja
[SPEAKER_01] te teme, pa sve do do toga da imate glumce koji su svjetski relevantni, prepoznati. I taj taj cilj i tu misiju smo ispunili, jer, gledajte, sad jedan Tim Roth,
[SPEAKER_01] Angelina Molina, Armand Assante i ostali govore po svijetu, ovaj, o Domovinskom ratu, što jednostavno, ovaj, nevjero- nevjerojatno. Filmovi, ovaj, naši i općenito, znači, hrvatska kinematografija, kad je u pitanju dugometražni filmovi, oni ne postoje, ovaj, do- doslovno, ovaj, na karti svjetskoj.
[SPEAKER_01] I tu vam je taj problem i sa jezikom i sve ostalo. Zato smo mi napravili ovaj iskorak koji, naravno, ovaj, i teži u svim aspektima, da film, ovaj, prikažemo na način koji je gledljiv cijelom svijetu i sa glumcima koji su prepoznati tom svijetu.
[SPEAKER_01] I onda kad jedan Tim Roth, ovaj, priča o tome, onda je to sasvim nešto drugo da li je to, za razliku da li je to hrvatski glumac. Znači, tome to je vjerodostojnost jedna, ovaj, neupitna, a o kvaliteti, ovaj, također, ovaj, da da ne pričamo, je l'. Tako da to su motivi bili.
[SPEAKER_01] Znači, čisti motiv da Hrvatska dobije, ovaj, taj film, jer nas je to već polako ono baš jako živciralo. Mi smo iz iz tog dijela, ovaj, gdje smo to sve skupa prošli i bili sudionici svega
[SPEAKER_01] i za nas je to ono nevjerojatna greška države, ovaj, da u te silne silne godine, ovaj, ni- nije, ovaj, napravljeno ništa ništa slično.
[SPEAKER_00] Da, da je u stvari da je onaj film Lorencovo cvijeće, mislim je l' tako? Tako se zvao nekako, da je to u stvari ostao najjači, pardon, Harrisonovo cvijeće, tako je. Harrisonovo cvijeće je ostao kao najjači film
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] o Domovinskom ratu, a napravljen je
[SPEAKER_01] A producirali ga Amerikanci. Tako je, da, da. To to, mislim, evo, mi mi smo to ispravili i s te strane smo, ovaj, ponosni i napravili smo mi tu još, ovaj, dosta iskoraka sa tim filmom, jer smo dokazali i pobili smo tu tezu, ovaj, mi Hrvatska mala, pa
[SPEAKER_01] mi smo preglupi da napravimo svjetski referentan film i to sve ostalo. Znači, puno toga je, ovaj, napravljeno ovdje da se pokaže da su te postavke kako su ljudi koji koji skrbe već jako dugo o hrvatskom filmu, kako su oni to percipirali.
[SPEAKER_01] Znači, nije važno ako nekom daš milijun eura potpore za film, nije važno je l' će to netko gledati ili neće, da l' će uopće film biti, ovaj, prikazan i to. Znači, mi smo objasnili da to je i te kako važno i da da da apsolutno i filmska industrija treba biti po zakonima konkurentnosti kao kao i bilo koja, jer je to interes države.
[SPEAKER_01] Šta vi imate, ovaj, sa financiranjem filmova koje nitko ne gleda? Mislim, to je za nas koji dolazimo iz neke druge realne ekonomije suludo, suludo.
[SPEAKER_00] Suludo. A ne samo da te filmove, da imaju tako malu gledanost, vi ste te podatke izvukli, ako se ne varam o tome?
[SPEAKER_00] Pa je, jesmo, ovaj, to je
[SPEAKER_01] Pa je, jesmo, ovaj, to je bilo onako čudno kad, mi smo u jedanaestom i dvanaestom mjesecu mjesec i po dana prvih odradili projekcije, koje inače radimo do konca ove godine. I onda
[SPEAKER_01] smo gledali s jedne strane, okej, distribucijski kanali su nam praktično zatvoreni, zatvorili su nam to, mainstream mediji ništa,
[SPEAKER_00] Kao da nema filma.
[SPEAKER_01] čak čak čak su nas neki napali, jer nisu mogli izdržat da je, recimo, u Zadru bilo pet 5070 prodanih ulaznica, pa su rekli da smo mi HDZ-ov gojenac, između ostalog, da smo podijelili ulaznice i tako dalje. Mislim, ulaznice prodavane preko Eventima,
[SPEAKER_01] a od od institucija nismo dobili ništa. I onda su još čak u tom članku, bilo je više članaka Slobodne Dalmacije koje smo morali, by the way, onda, ovaj, putem odvjetnika zaštitit se,
[SPEAKER_01] ali demanti je, znate kako to ide. Ali oni su rekli, da, između ostaloga, kaže: „A pogledajte, ovaj, Svadbu, jadna Svadba, institucije ništa o njima.“ To je bilo u dvanaestom mjesecu, je l', Svadba još nije izašla. I onda meni je bilo potpuno suludo
[SPEAKER_01] da li je moguće da u medijskom prostoru mogu takve stvari biti, znači, 100% zaokrenute. Oni su u tom trenutku dobili 850.000 od HAVC-a, imali su
[SPEAKER_00] Svadba je dobila 850.
[SPEAKER_01] Svadba prva jedinica, onda je sa HRT-om su imali ugovor, dan-danas se pojma nema koliko su dobili, šta su dobili u reklamiranju. Dobili, a imaju imaju ugovor. Znači, imaju ugovor, znači dobili su podršku, što mi, naravno, nismo dobili 260 dana.
[SPEAKER_01] I treća stvar, ovaj, još su bili financirani, ovaj, preko nek- jednog fonda, što znači da de facto
[SPEAKER_01] trošak njihove produkcije, oni su u startu već bili u plusu tako da ono znači, a mi smo HDZ-ov gojenac, ono potpuno suludo.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da. Javni novac, dok je HDZ na vlasti dobiva Svadba, ne dobiva 260 dana, čak niti tih 230.000 eura u postprodukciji kad ste već financijski najzahtjevniji dio napravili, ali vas mediji proglašavaju HDZ-ovim gojencem, a ovi svi iz HAVC-a i oni kojima daju novce to nisu.
[SPEAKER_01] To je u redu. Ali sad sad ću vam reći za 230 što je bio tu cilj. Ne bi mi čak išli ovaj ni prema njima jer smo razumjeli ovaj kako stvari stoje i da da
[SPEAKER_00] Da nećete dobiti, da.
[SPEAKER_01] nema sreće. Nego nam se otvorila jedna situacija koju nikad nitko vjerojatno nije imao u hrvatskom filmu, pitanje je da l' će imati. Mi smo imali oskarovku, kako ste i naveli, ovaj Anne Dudley
[SPEAKER_00] Skladateljicu glazbenu koja je dobila Oscara za filmsku glazbu.
[SPEAKER_01] I je, je, je, je. I ona je, ona je ovaj radeći i gledajući ovaj film i to sve skupa, jednostavno se zaljubila u film, ono. I tako da se otvorila jedna ponuda da da osim da nam radi gla- gla- glavnu glazbenu temu i još neka mala dva broja, znači 10-ak minuta glazbe, da će nam odraditi sat i 5 minuta glazbe
[SPEAKER_01] za još parsto tisuća ovaj dolara. I to je bio razlog ovaj, jer mi smo već probili sve budžete i sve ostalo, ovaj to je bio razlog da
[SPEAKER_00] Svoj budžet, ha-ha.
[SPEAKER_01] Ma da, da, ma ne ono što smo predvidjeli i to. I onda je to bio razlog ovaj, ajmo to ovaj da dobijemo oskarovku, znači cijeli film glazba, što bi bila ono nevjerojatno, i ljudi pogledaju to i kažu:
[SPEAKER_01] To nije dovoljno dobro.
[SPEAKER_00] Da, oni kažu ne treba nam u hrvatskom filmu jedna skladateljica nagrađena Oscarom za film jer su i oni već takvih jako puno kao imali. Strašno.
[SPEAKER_01] Pa šta je to, dva dva oskarovca, jedan nominiran za Oscara i ovi ostali toliko nagrada glumci imaju svjetskih da to šta to vrijedi, ništa.
[SPEAKER_00] Da. Ali ali kol- koji je to paradoks da se jedna žena koja vjerojatno ništa nije znala o Domovinskom ratu, nema ovo naše životno iskustvo trpljenja našeg naroda u tom ratu, i ona, nju taj film dirne toliko da hoće dat svoje vrijeme, a može ga prodavat kome želi i kako želi.
[SPEAKER_01] I još njezin njezin njezin
[SPEAKER_01] odvjetnik skoči na nju kako ona to
[SPEAKER_00] Menadžer njezin, da, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Dobro, skoči na nju kako ona to priča, pa to ne, kaže: to ne postoji, to ne postoji ovaj u ovo je biznis, kaže. I ovaj i mi onda dođemo ovaj na na tu poziciju da idemo
[SPEAKER_01] hajde barem zato, pokazat ćemo film, znači nije ono tu će biti mrtva, nema od toga ništa, znači sve napravljeno, evo pogledajte i to sve ostalo. By the way, oni ovaj rade naknadno recenziju, mi tražimo zašto nismo prošli, je l', i oni u recenziji ovaj navode katastrofu ovaj da su oni tražili da pogledaju film, a da im mi
[SPEAKER_01] to nismo omogućili. I da zato nisu ni mogli dobiti cijeli osjećaj o filmu. Da, da, a ja fizički mislim stao i otvorio vrata njima zajedno sa sa ravnateljem, ušli, ponudili ih pićem, pogledali su film i tako.
[SPEAKER_01] Tako da ne ne, da.
[SPEAKER_00] Dakle, total- potpuno izmišljotinu su naveli u u razlogu zašto niste. U recenziji, pismeno su napisali da nisu mogli, a njihovi predstavnici su mogli pogledati.
[SPEAKER_01] Ma to bespredmetno, to nisam ni htio mislim kom da to uopće pričam šta se to dešava, al' ne ne, nema granice jednostavno, nema granice.
[SPEAKER_00] Pa nema granice jer je to ogroman novac koji dolazi u ruke u konačnici malog broja ljudi koji s njim rade što žele očito, jer nema nikakve kontrole. Niti ih kontroliraju financijske ustanove, očito dovoljno, a da ne govorimo o tom Ministarstvu kulture ili o nekome tko bi trebao promišljat hrvatsku politiku u interesu Hrvatske. Nema je.
[SPEAKER_00] Očito je nema.
[SPEAKER_01] Da, užas.
[SPEAKER_00] Dobro, i što ste vi na kraju kad su kad su vam to da- dali, da da nisu smjeli pogledati film, šta ste napravili? Ništa.
[SPEAKER_01] Pa ništa, vi ne vi vi ne možete U stvari, napravili smo. Javili smo se drugi put ovaj na natječaj, al' sad s Vukovarom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znači, a zna- znate znate s kim imate posla, ali nemate alternativu. I samo da kažem, znači nije tu samo HAVC, ovaj HRT
[SPEAKER_01] znači 260 dana pomeli su pod s nama.
[SPEAKER_01] Tako da, ma ništa.
[SPEAKER_00] Ne zanima ih, to nije projekt koji zanima javnu televiziju koji svi plaćamo.
[SPEAKER_01] Ne da ne ne da ih za- ne da ih zanima, nego vam ispriča neku priču koju i vi gledate okolo ovaj, pa kako kako ta priča? Mislim, priča odmah pada pada u vodu. Ono što s- vam sve kažu, što su nama rekli, što smo mi predložili, da ne može
[SPEAKER_01] onda gledate za par mjeseci. Pa naravno, da.
[SPEAKER_00] Ne može za 260 dana, ali može za svadbu, da.
[SPEAKER_01] I ništa, veselimo se ovaj promjeni ravnatelja ovaj sad, nadamo se da će da će HRT biti puno bolji.
[SPEAKER_00] Da, pa mislim to je očekivanje svih razumnih ljudi. Htjela sam vas pitati, evo spomenuli ste i kako je film dirnuo kako je film dirnuo oskarovku i druge sudionike kad su shvatili da je to stvarna, da je to istinska priča, ta patnja ljudi.
[SPEAKER_00] Moram reći da je meni prva prvi dojam bio kad sam vidjela film je ustvari bio s koliko rafiniranosti ste prenijeli tu patnju, da to ja sam naučila u u jugoslavenskim pa nažalost i u hrvatskim filmovima da ta
[SPEAKER_00] da je to sve toliko uvijek sirovo, crno-bijelo nekako. Vi ste to sačuvali dostojanstvo ljudi koji su bili žrtve. Kako ste to uspjeli? To zbilja nije bilo jednostavno.
[SPEAKER_01] Pa to je to je bio cilj, jer vi vi ne možete napraviti znate ono ovaj kaže 100 puta probao, nije uspio, a svaki put na isti način. Znači to ne može. Znači, mi smo se sta- stavili za zadatak ako već uložimo enormne resurse,
[SPEAKER_01] pa mi smo već 3 godine izgubili na tom filmu, to to to je posebna priča, ali ako već ulazimo u to, to mora biti drukčije, znači to kad kažemo svjetski referentno, to mora biti znači ta razina A produkcije u svakom smislu riječi. I ono što smo mi doživljavali,
[SPEAKER_01] nismo mi to doživljavali samo sa sa Anne. Mi smo sad evo Jakov i ja smo bili ovaj u Berlinu i sad tamo se rade male projekcije filmova, odnosno male, rade se normalne projekcije filmova, ali u malim dvoranama, tako taj European Film Market funkcionira, je l'. I tu vam izlaze ljudi ovaj profesionalci, 25-30 godina u poslu,
[SPEAKER_01] Skandinavija, Amerika, znači cijeli svijet vam izlaze. I sad ovaj jedan od tih prodajnih savjetnika
[SPEAKER_01] i sales agenata u- nas predstavlja i to sve skupa. I sad lju- ljudi nakon što su pogledali ili cijeli film ili neku sekvencu sad prilaze nama, počnemo pričat i u prvoj minuti, drugoj ovaj oni ostaju bez glasa,
[SPEAKER_01] suze idu kao sorry, okreću se. Znači, ljudi koji nikakve veze
[SPEAKER_00] Ništa od toga.
[SPEAKER_01] Pa to je svjetski film. Znači, nikakve veze nemaju ni s Domovinskim, ni sa
[SPEAKER_01] Znači, ne ako je netko čovjek, a to pogleda, mislim mora imat emociju.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Eto, to je takav
[SPEAKER_00] Da se drugog čovjeka na taj način, drugo dijete, drugu obitelj tretiralo.
[SPEAKER_01] To je takav film.
[SPEAKER_00] I taj strah taj strah njihov u onom u onom vremenu prije početka mučenja i ubijanja i zatva- Mislim, to je toliko preneseno dobro da je to zbilja nevjerojatno. Nevjerojatan
[SPEAKER_00] film ste napravili. Meni je to toliko toliko ono Ja sad evo ja sam ga gledala na premijeri u Zagrebu, još uvijek imam u u glavi i slike i i svi s kojima sam razgovarala. I druga stvar kako ste ga napravili, vidi se da je cilj nije poticanje na mržnju, već na ljubav i priznanje trpljenja onima koji su to prošli.
[SPEAKER_01] Ma apsolutno. To je za nas personifikacija, znači sudbina obitelji Gubina i još puno obitelji, a puno obitelji puno gore još prošli i sve skupa. Tako da znači mi smo evo taj taj naš dali doprinos ovaj i i da to ne bude zaboravljeno.
[SPEAKER_01] Pa vi vidite kakvi filmovi izlaze i ka- i šta se sve dešava u društvu. Ovaj znači mi smo nešto napravili za ostavštinu tako da da ovaj i one generacije koje to hvala Bogu nisu doživjele ovaj da da mogu shvatiti, kao i bilo tko u svijetu
[SPEAKER_01] kad pogleda film, sve mu je jasno.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste film snimali oko pet tjedana, ako sam dobro zapamtila, u Slavoniji, u Gorjanima, u Osijeku, u Đakovu, Vukovaru
[SPEAKER_01] U Vukovaru nije.
[SPEAKER_00] Nije, aha.
[SPEAKER_01] Ali bili su Gorjani, oni su bili ono središte, 15-16 dana, 2-3 dana Đakova, 6 dana Osijeka i pola dana smo bili ovaj na onom prekrasnom jezeru Punitovačkom.
[SPEAKER_01] To je stvarno ono scena baš ono gdje se pokaže gdje se jako dobro prikazuje u tih možda prvih 20-ak minuta da mi živimo u raju, al' mi nismo toga svjesni, i odjednom dolazi pakao.
[SPEAKER_01] Odjednom znači taj raj ti ljudi pretvaraju u pakao.
[SPEAKER_00] Da. Vi ste Šta su bili recimo najveći ti produkcijski izazovi na terenu? Evo, vidimo na koliko ste lokacija snimali.
[SPEAKER_01] Pa tu su Jakov i Dominik imali stvarno ovaj ozbiljne izazove. Taj budžet je vrlo uvijek problematičan bio i mi onda nismo imali ovaj
[SPEAKER_01] pravo na probijanje te prekovremene i to sve ostalo, pogotovo za ove veće zvijezde koji su manji broj dana snimali. Vi ili ste to završili s njim ili ne, jer on nema još jedan ili dva dana da ostane,
[SPEAKER_01] on već leti na drugu destinaciju. To vam je to vam je bila velika opasnost. A ta opasnost nam se multiplicirala sa činjenicom da da je de facto u filmu glavna uloga dijete.
[SPEAKER_01] I vi kad radite s djecom, vi tu ne znate kako će to završit, a pogotovo kad radite ovu priču. E sad, što je što je što je ustvari rezultiralo, ovaj, da film bude ovakav?
[SPEAKER_01] Nevjerojatna profesionalnost glumaca.
[SPEAKER_01] A mali Marijan je tu u pripremama za za samu ulogu, ovaj, naravno, dobio svu dokumentaciju i tako dalje. Nije, naravno, dobio jedan dio dokumentacije,
[SPEAKER_01] ne znam, koji je ono bio,
[SPEAKER_01] forenzički sa patologije i to sve ostalo. Da, a što su dobili neki drugi da da oni shva- Zato su oni to i glumili. Vi kad gledate to,
[SPEAKER_01] to k'o da se stvarno dešava. Zato što što im je ta podrška, logistika je bila takva da oni to mogu razumit.
[SPEAKER_00] Da se potpuno mogu uživjet kako je to izgledalo.
[SPEAKER_01] Tako je. Međutim, za malog Marijana, naravno, kočnicu smo morali stavit na neke stvari. Međutim, kako su oni profesionalno već formirani, bez obzira što što je što je, ovaj, znači, glumit ulogu i dječak običan, on je razgovarajući sa nekim drugima shvatio da ima dio dokumentacije koji nije dobio.
[SPEAKER_01] I on je nazvao, ovaj, Jakova i rekao: „Oprostite, ovaj, možda je neka greška, al' ja nisam dobio sve.“ Kaže Jakov: „Mislim da nije greška. Dobili ste sve.“ – „Ne, ovaj je dobio još i to.“
[SPEAKER_00] Dakle, obdukcijski nalazi, forenzičke...
[SPEAKER_01] Pa ono, slike,
[SPEAKER_00] ubijenih redarstvenika, ljudi, žena, da.
[SPEAKER_01] Ma ne, masakriranih. Znači, to je to je užas. I, ovaj, kaže: „Ne, ne, nisam dobio, jer je kolega to dobio.“ Pa kaže: „Znaš, ali s obzirom na na tvoju dob, to kako da...“ – „Ne, ne“, kaže,
[SPEAKER_01] „ja glumim to, ja moram točno znat što se desilo.“ To vam je jedan primjer. Drugi primjer vam je Armand Assante, konferencija za novinare, i sad dolaze novinari, naravno, otprilike je bilo ono pitanje ono, još jedan honorar, par dana i to sve skupa, otprilike u tom u tom, ovaj, onako, je l'?
[SPEAKER_01] Međutim, oni nalete na čovjeka koji kaže: „Gledajte, znam ja što se ovdje dešavalo. U pripremi za ovaj film ja sam išao 300 godina u povijest unazad“
[SPEAKER_01] i počeo pričat. A onda nastavi s time da je on angažiran već 40 godina dole tamo Vijetnam, pa, ovaj, Kambodža i to sve skupa, da je tamo isto...
[SPEAKER_01] Sad vi dobijate čovjeka koji je apsolutno referentniji 100 puta nad bilo kim u ovoj dvorani na ovu temu, kad govorimo sa svjetske razine, a vi pristupate ono još jedan uredan dan u uredu
[SPEAKER_01] i onda on objašnjava i to sve skupa. I onda ono: „Dobro, hvala, ne morate više.“ – „Ne, ne, čekajte da ja da ja pojasnim to do kraja“ i to. E, upravo to je to je ta razlika koju ste vi mogli primijetiti u filmu.
[SPEAKER_01] Ti ljudi su došli tako pripremljeni da da malo vas je- i jeza prođe, kako su oni to mogli? Pa mogli su zato što su ušli unutra i to odradili onako kako je bilo.
[SPEAKER_01] Naravno, mi smo, s obzirom da je hollywoodski scenarij, onda nemate one scene koje su uobičajene i pristupe i to sve skupa, to je puno mekše, ali, znači, ne idemo eksplicitno u stvari, ali se sve jasno da se da se dešava.
[SPEAKER_01] E, to je ta sad onda razlika koja se, ovaj, koja se tu dešava i koju su oni odglumili ono fantastično. Pa nema nemate nigdje gdje je otišao, ovaj, u svijet film u tim svim kombinacijama koje imamo za međunarodnu distribuciju
[SPEAKER_01] da je netko rekao da je to onako prosječan film ili nešto. Svi su zatečeni.
[SPEAKER_00] Da. Je, da. Vi ste, dakle, rekli ste da ste radili, postprodukcija je rađena u Hollywoodu, je l' tako?
[SPEAKER_00] Kako ste to sve uspjeli isfinancirat? Mislim, to je- kako ste uspjeli organizirat to sve? Kako ste uspjeli ove poznate glumce dobiti?
[SPEAKER_01] Pa to tu je tu je Jakov, ovaj, najveći dio, i dio i Dominik također, ovaj, povukli, njihove konekcije. Ma to vam je taj razlog, znači, postoji postoji početak ovog cijelog projekta, a početak je otprilike kad Marijan mene zove i kaže: „Aj, molim te, ovaj, sutra
[SPEAKER_01] dođi kod mene, dolazi Jakov Sedlar sa scenarijem za film.“ A ja od svojih projekata, mislim, 10-ak projekata, k'o ja ni ne znam ni kako se zovem, radim dan i noć. Ja kažem: „Marijane, jesi ti pa ako nešto mogu pomoć, al' mislim što mene zoveš?“
[SPEAKER_00] Mene zovu, šta mene zovu?
[SPEAKER_01] „A što mene zoveš? S kakve ja veze...“ – „Ne, ne, ne, dođi“ i tako dalje, ovaj...
[SPEAKER_00] Kako je imao dobar nos
[SPEAKER_01] Marijan. A gledajte, imam ja tu u referencama neke stvari i onda kad vidi da čovjek da sam napravio neke stvari koje drugi ne mogu ono ni sanjati i tako dalje, onda tu je on to nekako- Ja kažem: „Al', Marijane, nemam vremena.“ „Hajde hajde ispoštuj Marijana“, znam, ispoštujem i dođem.
[SPEAKER_01] I stvarno, Jakov sav sretan dolazi sa sa dva scenarija, jedan hrvatski i engleski.
[SPEAKER_01] I tu ja ono ulazim i razmišljam, gledam o čemu se ovdje radi, vidim, naravno, da ono budžet će bit ne znam neki, naravno i probili smo ga još jedno pet puta.
[SPEAKER_00] A kol'ki je bio budžet? Je l' se to može reći okvirno barem, da imamo sliku?
[SPEAKER_01] ovako, znači, u filmu je utrošeno keša negdje 3,5 milijuna eura. Znači, keša, znači novca. A u kombinatorikama koje smo radili, taj film je preko sedam, al' to se vidi po njemu. I to samo zato što je u Hrvatskoj, da negdje dalje sniman bio bi još više, jer izašlo je nama dosta ljudi, ovaj, privatnika i to sve skupa, pa smo račune od 100,
[SPEAKER_01] 200, 300 tisuća eura plaćali 70%, 80, 75 i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dali su vam popuste velike.
[SPEAKER_01] Pa ne, al' gledajte, dođete kod ljudi koji isto, ovaj, koji i mi rade posao i onda oni nema šanse da da će dati radi nekih gluposti, pa imaju i oni svoje projekte i to.
[SPEAKER_01] Ali im objasniš, dio njih je, ovaj, to prihvatilo i onda su, ovaj, poprilično sudjelovali, a ovaj dio, ovaj, vi imate ovdje neke neprocjenjive dijelove. Vi, recimo, u nezavisnom filmu da imate Tim Rotha, to je nemoguće. Znači, ne pričamo o tome kol'ko je novac,
[SPEAKER_01] jer njegov agent neće dić telefon za nezavisni film iz Hrvatske. Razumijete? Znači, to su ti neki odnosi koje smo mi tu napravili ustvari neprocjenjivu vrijednost za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] To je ovo što Jakov i njegov sin imaju prijatelje, poznaju ljude...
[SPEAKER_01] Tako je, to to to je ta umreženost. Jer jer Jakovu su napravili na neki način uslugu, ovaj, kad je on odrezan od svega, ovaj, tamo 2000. godine. Ovaj, slično slično sam i ja proš'o, tako da ja to ja razumijem jako dobro, napravili vam uslugu.
[SPEAKER_00] Kad vam ne daju pristup.
[SPEAKER_01] Ne daju
[SPEAKER_00] E, dobijemo prostor ovdje i onda je
[SPEAKER_01] vam prostor ovdje i onda idete van, je l'?
[SPEAKER_00] Tada moraš, a želiš raditi.
[SPEAKER_01] I onda i onda idete van i onda na koncu, ovaj, nakon nekog vremena vi ste za njega za njih space shuttle.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Jer oni nemaju pristup nikome. Mislim, šta šta on ima pričat s nekim?
[SPEAKER_00] A ti si u konkurenciji vani, boriš se...
[SPEAKER_01] Aha, pa ako si se pokazao, onda si napravio neke konekcije i onda, ovaj, si tamo, ovaj... E, taj dio sam ja, ovaj, prepoznao zajedno sa sa sa samom temom da je, ovaj, možda sad bila na neki način i jedina prilika da Hrvatska dobije ovaj film, jer sam razmišljao, ovaj, Jakov za par godina neće više, ovaj, vjerovatno ni raditi i to sve skupa,
[SPEAKER_01] i mi kad budemo imali puno više vremena, jer sad nemamo uopće vremena, pa sad poželimo to raditi, mi nećemo imat s kim to radit. I i ta pretpostavka se u potpunosti pogodila, upravo upravo tako.
[SPEAKER_01] I onda, ovaj, eto tako je otprilike to sve skupa došlo i onda je to odgovor na pitanje kako ovi glumci to. To je bilo prepoznavanje, znači, da da stvarno postoji potencijal da napravimo to nešto posebno i drukčije.
[SPEAKER_00] Da. A vi ste malo na početku ste bili napomenuli da ste vi, i znamo da ste ustvari, film prikazivali kroz alternativne...
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste napravili cijelu infrastrukturu za prikazivanje tog filma u Hrvatskoj. Zašto? Zašto ste zašto ste to morali raditi? O- okej, niste dobili novac od HAVC-a, niste dobili novac od HRT-a, naš, javni novac. Ali što je sad bio problem u distribuciji?
[SPEAKER_01] Evo. Tu sva- svaka faza, ovaj, postoje postoje, recimo, tri ključne faze, ja bih to tako rekao, i u svakoj toj fazi, znači, kad ste u jednoj fazi, to su potpuno drugi ljudi, institucije. Onda uđete u drugu fazu,
[SPEAKER_01] nikog od ovih iz prve nema, ovo je sve potpuno novi teren. I dolazite kasnije u treću koja nema veze s prvom i drugom, ali doslovno je tako. I sad zamislite kad imate sve tri faze potpuno neprijateljske. Znači, vi se čudite,
[SPEAKER_01] vi vi gle- vi gledate je l' ovo...
[SPEAKER_00] Ne možeš vjerovat. A imaš dobar proizvod.
[SPEAKER_01] Ma ne dobar, nego Pa ne, rješavaš problem državi. Znači, državi rješavaš problem sa svojim novcem. Znači, takvi se nisu pojavili. Jer jer gledajte ovako: znači, u Hrvatskoj ima jako puno ljudi koji imaju prave novce, je l'?
[SPEAKER_01] Ali uložit takve novce u hrvatski film,
[SPEAKER_00] U opće dobro, u opće dobro.
[SPEAKER_01] tako je, da da uložite milijune i da uložite neke lude resurse ostale unutra,
[SPEAKER_01] to nikom neće past na pamet, je l'? Tako da da ovaj nije nije za džabe zašto filma nije bilo. Da ovakav film može bit komercijalno uspješan, mi bi danas imali 50 svjetskih filmova o Vukovaru, samo o Vukovaru. Ja vam to garantiram.
[SPEAKER_01] A di su ostali gradovi i sve ono, mislim, one priče
[SPEAKER_00] Da, priče ratne.
[SPEAKER_01] Šibenika, Dubrovnika, Osijeka? Znači, o čemu pričamo? Znači, ovdje je činjenica da vi kad uđete unutra, čak i kad da smo mi imali podršku HAVC-a sa sa 232.000, mislim, o čem pričamo?
[SPEAKER_01] Na 3,5 milijuna, mislim, o čem pričamo? Znači, to to je, znači, jedno jedno...
[SPEAKER_00] Ali čak nisu ni to simboličko htjeli dati. Meni je to toliko nevjerojatno koliko...
[SPEAKER_01] Ali to nam je to nam je
[SPEAKER_00] Tko hoće, koliko tko želi, tko hoće.
[SPEAKER_01] To nam je to to to to je na kraju, ovaj, ispalo vrlo dobro za sve osim nas, naravno, zato što se pokazalo pravo lice.
[SPEAKER_00] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Neće Znači, nemamo mi sad nekog izmišljenog
[SPEAKER_00] Pa šta se niste prijavili? E, da ste se prijavili, dali bi vam. Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ili ono, ovaj, to to je sad, ovaj, neka priča, tajni neprijatelji ili neke neke misterije. Ne, ništa nije misterij, sve je crno na bijelo.
[SPEAKER_00] Jeste. Ali dajte mi recite još malo o toj Dakle, vi ste sad ušli u tu drugu fazu. Prvo ste se izborili, uspjeli ste snimit film sa nevjerojatnim glumcima, sa oskarovkom, sa, okej, scenarijem ovakvim, odličnim. Sad ste ušli u drugu fazu: distribucija. Imate odličan, vrhunski proizvod.
[SPEAKER_00] Zašto vam ga, recimo, CineStar, odnosno mreža kinematografa najjača u Hrvatskoj, ne želi prikazati?
[SPEAKER_01] Žele. To mi je žao. To je možda Ja kao direktor, ovaj,
[SPEAKER_01] tvrtke i projekta i to sve ostalo, znači, koji to vodim, to je možda jedini sastanak bitan na kojem nisam bio. Ovaj, je li to trebalo biti, kako da kažem, stvar tehnike? Naći neki, ovaj, do- kompromis oko uvjeta za distribuciju i taj sastanak je odrađen, ovaj,
[SPEAKER_01] sa CineStarom prvenstveno, je li, i i vlasnikom, znači, CineStara i Duplikata i Blica i svega ostalog. I, ovaj, međutim, na tom sastanku je to otišlo sve u potpuno krivom smjeru, ovaj,
[SPEAKER_01] i na neki način, znači, mi smo dobili ponudu: uzmi ili ostavi. A ta ponuda uzmi ili ostavi je toliko očajna bila da nije bilo razloga da ja tražim novi sastanak kao direktor i da probam negdje doć do nečeg.
[SPEAKER_00] Baš su drski.
[SPEAKER_01] Znači, to to to to je to jednostavno bilo zaključeno.
[SPEAKER_00] To je bilo u stvari ponuda koju je bilo jasno da vi nećete prihvatiti.
[SPEAKER_01] Pa da. Pa ponuda Pa ponu- Pa gledajte, moja projekcija nekakva realna bi bila, znači, da smo dali to u ruke, da mi nemamo ništa s tim filmom.
[SPEAKER_01] A od nas se, pored toga što smo napravili film, tražilo da još napravimo ozbiljnu nacionalnu marketinšku kampanju o svojim novcima.
[SPEAKER_00] Da vi o svom trošku...
[SPEAKER_01] Da, da, naravno. Pa ja vjerujem da mi sa sa sa tom zaradom koju bi dobili ne bi pokrili ni marketinšku kampanju. Tako da ne možete pristat na ucjenu, pogotovo mi, ako smo nešto odlučili, mi to napravimo i to
[SPEAKER_01] znači, ne- nema tu dalje. Tako da je ta priča, ovaj, nažalost, propala jer to je, mislim, užasno, ovaj, i za cijelu državu, pa na koncu i oni su, ovaj, izgubili. Ja vjerujem da da su oni bili u igri, pa oni nose 80% gledanosti. Znači, mi smo bez tih 80% gledanosti
[SPEAKER_01] sada na 86 i po tisuća,
[SPEAKER_01] ovaj, do kraja godine ćemo preći sigurno 100.000, a onda zamislite, ovaj, kolač koji bi CineStar tu uzeo, ali očito su tu postojali, ne znam, ovaj, i neki drugi razlozi. Ne ulazim u to jer jer ne znam, je l'. Sve u svemu, ovaj, jako velik gubitak za film, za gledanost i to.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, ovaj, imamo mi ideja, ovaj, kako ćemo ipak omogućit, ovaj, da da film gledaju svi u Hrvatskoj i to sve ostalo. Znači, uvijek postoje neka rješenja. Dru- drug- drugi je druga kočnica je bila, ovaj, sistem na koji radi, ovaj,
[SPEAKER_01] to je lanac nezavisnih kina, je l'? Ovaj, to je jedno nerazumijevanje s naše pozicije, neko nerazumijevanje i tako dalje, i neka krutost, znači, nema fleksibilnosti i to. Okej, kad nema, onda ništa.
[SPEAKER_01] Ja mislim da oni možda nose čak 15-ak posto, ne znam koliko, ali mislim da da je to realno jer imaju možda 90-ak ekrana i to sve ostalo. Što znači, ovaj, da smo mi onda došli u tom nekom trenutku da otprilike 95% distribucija ne postoji. Znači, što postoji, za nas za nas ne.
[SPEAKER_01] To je bio stvarno ogroman izazov, ali, evo, ovaj, snašli smo se. Ja sam napravio neke modele i u tim modelima smo uveli nešto što nikad nitko nije radio zato što je to u stvari i nemoguće, a to je da punite, ovaj, sportske dvorane i da radite konstrukcije da to sve ima smisla. Jer tu ne znate šta je teže u tom cijelom postupku, ali okej,
[SPEAKER_01] mi smo to završili i onda smo imali, ovaj, svjetsku premijeru, ovaj, gdje smo imali izrazitu podršku i Osječko-baranjske županije i Grada Osijeka, i su oni prepoznali, ovaj, što radimo, ono, hvala Bogu. I, ovaj, ali za nagradu je bilo 2600 ljudi, šibica ne stane. Jedna emocija, ono, jedno 25 minuta pljeskanja, emocija koja može se možda samo
[SPEAKER_01] ono nogometaši kad dođu, ovaj, sa Svjetskog prvenstva, može jedino s tim. Znači, to je bilo čudo. Znači, Osijek to nije, naravno, vidio. I onda smo, ovaj, pokazali s tim. Nakon toga je brzo slijedio, ovaj, nakon dan-dva, ovaj, je Brod slijedio, dva dana dvorane.
[SPEAKER_01] Kasnije smo još odradili Rijeku i onda finale veliko je bilo, ovaj, Zadar, gdje smo pokazali da ljudi, da Hrvatska želi taj film. A ovo sve ostalo je bilo katastrofalno snalaženje gdje, ono, dobijemo neki termin, ono u u Splitu, ne znam, mi mi prekidamo projekciju u Splitu,
[SPEAKER_01] a i a nema slobodnih ulaznica za projekciju, i onda dobijemo sljedeći termin, ne znam, za mjesec i po dana, dva. Ovdje dobijete dva termina, trebate 12.
[SPEAKER_01] Katastrofa, znači, sve potpuna katastrofa.
[SPEAKER_00] U smislu toga da niste dobivali ono što vam je trebalo da bi prikazivali film.
[SPEAKER_01] Na na na na na način na način koji je imao smisla, je l'? Jer što mi želimo? Znači, mi smo željeli, okej, mi smo tu investirali, ušli smo unutra, dali smo svoje resurse i to, i riješili smo problem Hrvatske. Znači, želimo s druge strane sugovornika koji akceptira to.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] A ne koji kaže: "Gle, baš me briga za vas, ja uzmem svoje novce, a vi doviđenja." A onda kad on kaže "doviđenja", onda ja kažem "doviđenja" i to je to. Tako tako završavamo tu stvar, je l'? Ali, evo, umjesto toga dijela. I ono tre- treći segment, ovaj, gdje smo katastrofalno prošli su vam mainstream mediji.
[SPEAKER_01] Znači, re- spominjali smo Slobodnu Dalmaciju. Oni nisu mogli str- Mjesto da da da kažu da je to Pa gledajte, 5070 vam je razina ne svijeta, to je, a to je razina vrha svijeta. Znači, ono u Americi imate jednu dvoranu za ki- gdje između ostalog i kino ide, preko 5000 u New Yorku, 6000,
[SPEAKER_01] znači, vi kad preko 5000, to je vrh svijeta. Znači, to napravite, nikom ništa.
[SPEAKER_00] Tako je. Ne, ne nikom ništa. Još napadi, još napadi! Nije nikom ništa, nego vi to uspijevate jer su vam hadezeovci karte, a ove koje ste doveli u to nije prava publika.
[SPEAKER_01] Ne, mi smo mi smo gojenci HDZ-a, a još smo podijelili karte, ovaj, ljudima, eto.
[SPEAKER_00] Da. To je to je, ti medijski napadi umjesto medijske promocije koju smo mogli vidjet onda. Ja na neki način moram reći: dobro da se dogodila Svadba. Jer mi smo vidjeli na Svadbi što oni mogu kad žele.
[SPEAKER_00] Je l' tako?
[SPEAKER_01] O, kad kad institucije stanu iza svoje teme.
[SPEAKER_00] Tako je, kad žele. Kad im je važno prikazat glupog Hrvata u filmu i genijalne Srbe u filmu koji je kao hrvatski, e to je to je super.
[SPEAKER_01] Ne, očito imaju oni teme svoje, ovaj, ali Svadba je najbolje to pokazala. I slažem se s vama, ovaj, što smo razgovarali prije samog početka, ovaj, apsolutno je 260 dana natjerao te institucije, i ne samo institucije, nego i medije i sve ostalo, ovaj, da da baš ono otvore se potpuno,
[SPEAKER_01] ovaj, jer sa Svadbom je to upravo i napravljeno. Znači, ako je to projekt od nacionalne važnosti za Hrvatsku, okej, nikakav problem, ali mi kažemo da je 260 dana sigurno isto.
[SPEAKER_01] Možda netko kaže po kriterijima da ono je, ali mi kažemo da ovo je, ali oni da kažu da ovo nije i da je ovo bezveze, s tim se ne slažem.
[SPEAKER_00] Mislim, ja, naravno, nisam stručna, ali po onome što sam ja vidim, logično bi bilo da je 260 dana projekt od državne važnosti koji se financira javnim novcem jer je u interesu Hrvatske i hrvatskih građana.
[SPEAKER_01] I to samo djelomično, da vas ispričam, samo djelomično, to je poanta, samo djelomično.
[SPEAKER_00] Ne, ali ali da se Ja bih rekla da takav projekt ima ima Ja razumijem i nacionalni i državni i javni interes da se taj film snimi. Svadba, suprotno tome, ona bi trebala bit potpuno komercijalni film koji se jedino snima novcem koji netko želi uložit u tu priču,
[SPEAKER_00] pričicu, pričuljak želi netko uložit. Dakle, to je potpuno na došlo do inverzije, je l'?
[SPEAKER_01] Pa vidite, u Slobodnoj Dalmaciji su rekli da smo mi gojenac koji smo dobili ništa, a ovi koji su dobili kompletnu podršku, oni su jadni. Evo, napisali ljudi to i ostali živi.
[SPEAKER_00] Da. Ali vi ste rekli u jednom intervjuu da da su kriteriji drugačiji, očito, HAVC-ovi, i da je problem u tim kriterijima. Što još? Ima ima li još nešto što bi htjeli o tome reć?
[SPEAKER_01] Pa ja sam napravio analizu, uh, znači, nakon tih mjesec i po dana mi tek onda ništa nije bilo jasno,
[SPEAKER_01] kako ta institucija uopće funkcionira, je l'? I onda sam napravio, mislim, vrlo jednostavno, ovaj, uzeo sam pet godina, ovaj, filmova, nekih 308 filmova koji su iza kojih su oni stali, i pribavio informacije, znači,
[SPEAKER_01] kolika je gledanost tih filmova, da vidimo, mislim, o čemu se tu radi kad mi ne možemo, ovaj, ništa, a mi tu mijenjamo postavke uopće svega ostalog, rušimo predrasudu da smo Hrvati glupi, da ne mogu napravit film takav i to sve ostalo, da smo premali i to, i da onda nije važno uopće da l' netko gleda film ili ne, znači, sve to rušimo.
[SPEAKER_01] Mi smo jako puno napravili stvari osim sa samim filmom, i sa porušili smo puno percepcija, je l'? Jer to se više ne može prodavat, znači. To je to to je to je pasé. Znači, to smo završili.
[SPEAKER_00] Pa sve, znači to smo...
[SPEAKER_01] E sad, ovaj, ih kad sam i kad sam napravio tu analizu,
[SPEAKER_00] E pa uzeli ste tih 308 filmova.
[SPEAKER_01] onda tek žalost, ovaj, došla i onda sam shvatio u principu s kim imamo posla, kakva je to institucija, je l'? Jer to je, znači, ovaj, nevjerojatno. Vi imate vi imate poziciju
[SPEAKER_01] da od 308 filmova 36 filmova sveukupno ima gledanost 111.000 gledatelja. 36, je l'?
[SPEAKER_00] Dakle, u zadnjih pet godina trides...
[SPEAKER_01] Nije Nije u zadnjih pet, to vam je razdoblje od 2018. do 22., jel. Morao sam uzeti to razdoblje jel su filmovi idu kasnije u kino, pogotovo kod njih kad se dobiju novci ovaj tu... Pa da, po dvije godine, tri godine dok oni to, onda da ispratiš te da su u kinima, onda ima imaš to vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali to sam to smo mi radili to sam ja radio negdje u u 12. mjesecu 25. i uzeo sam taj period jer sam onda imao zadnjih podatke i sve mi je onda bilo onda mi je potpuno bilo jasno o čemu se radi, znači.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste okej, u četiri godine poprilično Pet godina. pet godina koje ste obuhvatili, HAVC je financirao 38 filmova. Tih od 38 filmova je 36 filmova zajedno imalo 100.000 gledatelja.
[SPEAKER_01] 100 111.000.
[SPEAKER_00] 111, a vi ćete imati u ovoj godini, do kraja ove godine...
[SPEAKER_01] Do kraja ove godine računamo da ćemo bit...
[SPEAKER_00] Oko 100.000.
[SPEAKER_01] Ne, da ćemo bit na tom nivou.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ćete do toga doć u svom aranžmanu, ne koristeći 95% mreže distribucijske standardne.
[SPEAKER_01] Tako je. I i bez bez medija i bez mene.
[SPEAKER_00] Sami i bez bez medija.
[SPEAKER_01] Bez medija.
[SPEAKER_00] Odnosno uz napade medija.
[SPEAKER_01] I i i s time da su oni za 111.000 dobili 130 milijuna kuna bespovratnih, a mi smo dobili ništa. E onda onda to vidite i onda shvatite ovaj
[SPEAKER_01] u čemu se to radi, kakva je to umjetnost? Mislim, to je to je čista ekonomija, jel.
[SPEAKER_00] To je odličan biznis za nekoga.
[SPEAKER_01] Možete misliti.
[SPEAKER_00] Netko tu jako dobro zarađuje, očito, jel tako?
[SPEAKER_01] Ali gledajte, ali nema tu ni netko, svako uzme popis i pogleda ko šta i ko je odobravao novce, ko je snimao, mislim pa sve to vidi.
[SPEAKER_00] Sve je jasno.
[SPEAKER_01] Ma ne, toliko je jednostavno da to me je iznenadilo kolko je jednostavno.
[SPEAKER_00] Da nije model izvlačenja novaca složen, da, da.
[SPEAKER_00] Paziš? I ne.
[SPEAKER_01] Razumiješ? Imenuješ, ovom daš milijun i 50.000 EUR i onda njega ovaj imenuješ za šest mjeseci da je on na čelu ovaj ovog umjetničkog savjetnika. I onda on te sljedeće dvije godine odrađuje dalje.
[SPEAKER_01] Onda on izađe van i tako.
[SPEAKER_00] I da nekom drugom i oni svi u krug lijepo dijele naš novac.
[SPEAKER_01] A model je ono baš nevjerojatan model. I da to, ne znam, nadamo se ovaj da da ćemo pomoći da da to više ne funkcionira tako. I mi smo vam, kad smo već ovaj kod HAVC-a, ovaj sigurno napravili puno dobrih stvari, jer ništa više nakon 260 dana nije kao što je bilo.
[SPEAKER_01] Bez obzira na na ovo što su s Vukovarom napravili ovaj taj poseban cirkus. Jer kako vi možete objašnjavati nekome ovaj vi koji koji ne možete napraviti film da ga iko gleda, objašnjavati nekome da scenarij trebamo doraditi,
[SPEAKER_01] i trebamo razgovarat s ovim zapovjednikom, onim i tako dalje, pa nije to dokumentarni film. Pa imamo našu viziju ovaj kako radimo film o Vukovaru i mi stojimo sa sa svojim novcima iza toga. Znači, to to to je ovaj
[SPEAKER_01] jednostavno baš svaku granicu prelazi i
[SPEAKER_00] Al vi ste samo da naši gledatelji razumiju, dakle vi ste nakon 260 dana odlučili napraviti film kao drugi dio trilogije o Vukovaru, jel tako?
[SPEAKER_01] Da, naljutili...
[SPEAKER_01] Baš su nas Institucije su nas naljutile, shvatili smo da se taj film neće ni desiti.
[SPEAKER_01] Shvatili smo korak dalje. Shvatili smo da se taj film, bolje rečeno, nije desio O Vukovaru. Tako je, pravi film, znači svjetski referentan film se nije desio jer ga institucije nisu željele. E sad kad kažemo željele, tu imamo također možemo možemo ovaj na dvije pozicije ovaj dati naglaske.
[SPEAKER_01] Prvi, nitko ga nije znao napraviti i ne može ga napraviti. To je prva stvar. Znači, i onda to onda rizično za te njihove kombinacije koje su imale. Pa na koncu, vidjeli ste, ovaj iza Generala je stala cijela država, bio je nacionalni projekt i sve ostalo. Pa sad usporedite djelić tog filma sa sa ovim filmom.
[SPEAKER_00] Sa 260 dana, tako je.
[SPEAKER_01] Koji mi Pa koji milijuni su tamo otišli? Razumijete? I ko je stao? Pa sve se zna ko je to financirao. Opet javni novci, razumijete? I i ovaj tako da da ovaj s jedne strane, znači, nije bilo netko ko će to napraviti, a druga, financijski to ne igra
[SPEAKER_00] Žele novac dijelit među sobom.
[SPEAKER_01] u u Pa u njihovim shemama ovaj to to nije nije
[SPEAKER_00] Ali i ne žele priču o Vukovaru.
[SPEAKER_01] A i i ne žele temu što Znači, imamo tu ovaj više stvari,
[SPEAKER_01] ovaj tako da da da je sve...
[SPEAKER_00] Ta jedna jugo priča neprekidno se nudi kroz filmsku industriju u Hrvatsku. Mislim, prema tome, Vukovar kao priča o gradu koji je branio Hrvatsku, cijelu Hrvatsku i omogućio nam ovo što danas imamo, neovisnu državu, očito ih ne zanima.
[SPEAKER_00] Ali vas su naljutili, odnosno stoga ste odlučili vi napraviti.
[SPEAKER_01] Al doslovno tako. Znači doslovno tako ovaj jer nisu... Nije tu samo HAVC, tu je došla distribucija, mainstream mediji, pa smo zaključili, pa naravno da se nikad neće desiti taj film. E sad će se desiti i stvarno će se desiti.
[SPEAKER_00] To Viktor Frankl naziva, poznati svjetski psihijatar i on je razvio školu logoterapijsku kao snagom, pozitivnom snagom prkosa. Zbilja vam dođe da pomisliš, pa nećete vi nas zaustaviti da mi napravimo još jedan film.
[SPEAKER_01] Da, ali ali sad ovaj u ovoj produkciji smo mi jako puno toga naučili i sad su postavke modela Vukovar znanstvena fantastika za 260 dana i jer smo shvatili sve nedostatke pozicije tog nazivnika.
[SPEAKER_01] Hrvatska, da to u međunarodnom svijetu film ništa, tema i to sve ostalo. I tu smo napravili ovaj puno promjena, a jedna od bitnih promjena je to da tom nazivniku dodamo još neko prepoznatljivo ime i tako da će tu biti u koprodukciji
[SPEAKER_01] francuski, jedan francuski snažan producent i otvorit ćemo u pravilu svijet onako kako nikad vi ne možete s hrvatskom temom, a a film Vukovar to zaslužuje. Tako da se vrlo veselimo ovaj ovom projektu jer on će biti organizacijski
[SPEAKER_01] s naše strane ono stvarno napravljen onako kako u Hollywoodu prave firme rade filmove, ovaj da je unaprijed unaprijed puno toga već poslagano, pa čak i i ovaj pretprodaje filma i svega ostaloga.
[SPEAKER_01] I razumjeli smo, znači, koje su svi svi ti nedostaci kad vi idete sa sa fantastičnim filmom 260 dana, hrvatska priča i ne možete to proć ovaj vani na pravi način.
[SPEAKER_01] Film će naravno bit distribuiran, sve to skupa, al ne na onom nivou kako smo mi ovaj željeli, ono kina svagdje, to je to je znanstvena fantastika za 260 dana. Za Vukovar u
[SPEAKER_01] koprodukciji, a cilj je i to smo na koncu već načelno i dogovorili, hrvatsko-francusko-belgijska, jer bi se ovdje radila ovaj... Da, jer bi se postprodukcija radila... Taj producent ima u Belgiji ovaj neke studije, tamo bi se radila postprodukcija i onda ovaj sa tom jednom pričom
[SPEAKER_01] prva prva stvar koja je ključna: vi više ne radite film Vukovar za domicilnih 3.850.000, nego za 93.850.000, jer vi danas imate 90 milijuna ljudi koji francuski govori. I to je to je onda preko Nicoliera, znači, koji je jedan od glavnih
[SPEAKER_01] likova, vam je to priča ovaj i francuska. Onda imate sekundarno francusko tržište od preko 200 milijuna, a u pravilu ovaj kada ste njihova priča i kada njihovi fondovi stanu iza, onda ste na njihovim festivalima u prvom redu, a onda znači da ste vi ovaj na krovu svijeta i e, s te pozicije onda distribucija u svijetu ide na jedan potpuno
[SPEAKER_01] drugi način.
[SPEAKER_00] Vi ste, ako sam dobro zapamtila što je Dominik Sedlar i rekao, da u stvari imamo da film prati tri paralelne priče o Vukovaru, jel tako?
[SPEAKER_01] Tako je. I tu imamo isto ovaj je- jednu ovaj za vas ekskluzivnu informaciju, mislim da to ni- nitko nema. Imaju u HAVC-u jer su dobili dobili su našu natječajnu dokumentaciju ovaj sad ponovo za za film Vukovar
[SPEAKER_01] za za ovu drugi rok u ovoj godini. A redatelj u u prijašnjem ovaj javljanju su redatelji bili Dominik i Jakov Sedlar. Jakov više nije redatelj,
[SPEAKER_01] znači sad je samo Dominik. Ovaj, znate kako kaže, pametniji popušta, očito mislim ne ne mo'š nikako dobit ako je tamo Jakov, evo sad Jakov više nije ovaj redatelj, nego Dominik. Ne znam sad šta mogu imat protiv
[SPEAKER_01] dečka koji je odškolovan u Americi, znači taj princip cijeli je američki i to se vidi po 260 dana gdje gdje je otisak. Dominik je u principu ovaj ono što što ja kažem ovaj naš ono tajni heroj
[SPEAKER_01] jer on je doslovno došao ovaj drugi dan na snimanje filma i ovaj i kad je vidio tu gungulu šta se sve tamo dešava, kaz'o je: 'Tata, da ostanem ja ovdje?' 'Ostani, sine.'
[SPEAKER_01] Tako da smo mi tu u pravilu ovaj imamo njega kao kao ovaj heroja 260 dana. Kasnije niste mogli to ispravit ovaj što se tiče ovaj ko je redatelj i to sve skupa. Ali evo, sad smo ovaj ostali ovaj na tome da je Jakov ovaj ostaje kao producent, a da je Dominik ovaj redatelj i nadam
[SPEAKER_01] se da smo malo podobniji evo s tim potezom.
[SPEAKER_00] I ja... Ja mislim da prezime... da samo prezime predstavlja problem, ali vidjet ćemo. Sigurno, ali...
[SPEAKER_01] Ime, ali ime je još više.
[SPEAKER_00] Da. Ali dakle, radi se o paralelne tri priče. Jedna je jedna je Jean-Michel Nicolier, druga je bolnica vukovarska, a treća branitelj koji dolazi iz Zagreba branit Vukovar.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. Fantastično, znači to ono Dominik je... Jel radit film Vukovar sa odmakom od 35 godina, a ne uvrijedit nekog, ne ispustit, to je to je
[SPEAKER_01] to je sad već ogroman problem. Mislim, koji je ozbiljan, ogroman problem, znači
[SPEAKER_00] A ne željevši nikoga povrijedit, a ne možeš sve uvest u film.
[SPEAKER_01] A da da, ali ali hoćeš riješit problem, a u stvari praviš problem. To to nije posao. I to je mene isto zanimalo kako kako je uopće moguće ovaj izaći iz iz tog problema.
[SPEAKER_01] I tu je Dominik ovaj fantastično se ovaj sjetio. I mi tu također imamo, kao što smo imali tamo obitelj ovaj Marijana Gubine, personifikacija, imamo znači tri glavne uloge koje su čista personifikacija.
[SPEAKER_01] Ovaj mladi Hrvoje do koji se javlja i ide ono na raspolaganje za domovinu, pita gdje je najteže, ko mi svi u to vrijeme što smo to ovaj bili i tako dalje. Znači on je personifikacija svih, je l'?
[SPEAKER_00] Svih naših branitelja, dragovoljaca, da.
[SPEAKER_01] Pa onda onda je Da, onda imamo ovaj najmlađu medicinsku sestru u bolnici Vukovar, koja je personifikacija svega toga skupa, znači gdje su ljudi znači koji su stajali iza, koji su pomagali, koji su radili tu tu ovaj što se kaže od prve intervencije, pa nadalje, znači to cijelo bolničko osoblje u cijeloj Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] koje apsolutno ovaj bilo na ne na na visini zadatka, nego iznad svih visina mogućih. I imate treća znači Nicoliera kao personifikaciju svih onih koji nisu rođeni u Hrvatskoj, ali koji su prepoznali znači neke stvari koje su ih motivirale da dođu i da brane, a a s našom domovinom nisu imali tada nikakve veze,
[SPEAKER_01] kao sam Nicolier. Tako da su to tri priče gdje mi pokrivamo ovaj jako puno, jako puno toga.
[SPEAKER_00] A Grad Vukovar je isto tako daje potporu?
[SPEAKER_01] Grad Vukovar je naravno prepoznao, ovaj tu se zahvaljujemo gradonačelniku Marijanu Pavličeku, mislim on je i povjesničar to je, to je bilo ugodna priča koja je kratko trajala, naravno ono i to sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ovaj tako da da imamo imamo ovaj tu maksimalnu podršku, čak je i Grad Vukovar u poziciji ovaj producenta, tako da je kad je HAVC ovaj donio odluku da scenarij za film Vukovar nije dovoljno dobar, je l'?
[SPEAKER_00] Dobar.
[SPEAKER_01] Kako kako možete Da, tebi nevjerojatno. kako te može netko tko uopće ne može napraviti film da ga netko gleda, sad tebi govoriti koji si napravio ono što si napravio, to je ono suludo, ali dobro. Ovaj pregazili su i Grad Vukovar s tim činom koji je producent filma,
[SPEAKER_01] na 35. godišnjicu pada i okupacije grada, to to je onako za nevjerovati, ono mi koji smo stariji pa smo čitali onaj Zabavnik, postojalo je Vjerovali ili ne na početku, e to je za tu rubriku.
[SPEAKER_00] E da. A što se tiče filma, kad planirate početak snimanja Vukovara i kad bi trebao bit završen?
[SPEAKER_01] Pa ovako, znači snimanje će zbog svih ovih situacija koje se dešavaju nažalost biti ovaj završe
[SPEAKER_01] će početi ovaj tek u rujnu sljedeće godine, je l'? Mi da smo prošli na prvom roku, mi smo već unaprijed dogovorili, al' za zato sad to ne ponavljamo istu grešku, da smo prošli na prvom roku mi smo već dogovorili unaprijed sve neke bitne pozicije tako da smo mogli već snimat u rujnu ove godine.
[SPEAKER_01] I onda nismo prošli na roku. I ovaj i onda smo shvatili da nećemo ići, da mi baš moramo svih 100%, to to nas ne zanima. Ovaj odnosno, radit ćemo mi svakako film Vukovar,
[SPEAKER_01] ako to na kraju, što ne bi čudilo da ostane na nama, onda ćemo morati radit neku ovaj drugu verziju, ali Hrvatska gubi veliku priliku, je l'? U ovom scenariju koji je ratna akcija, to je znači vrh vrh kad govorimo o filmskoj industriji,
[SPEAKER_01] i tu je zainteresiran francuski koproducent da uđe i sve ostalo. U nekoj verziji gdje bi morali znači budžet smanjivati, koji bi opet bio velik al' ne bi bio baš ovakav,
[SPEAKER_01] ovaj vi ulazite u u dramu i vjerojatno njega gubimo što je ovaj najgore, a onda gubimo ovaj uopće priliku da da film Vukovar bude onako kako treba gledan u cijelom svijetu, jer vi to ne možete platiti,
[SPEAKER_01] to morate napravit na druge načine. Jako puno gubimo s time i ovaj
[SPEAKER_00] A pogotovo Hrvatska s time.
[SPEAKER_01] Pa da, kad kažem mi ja to mislim. Mi tu rješavamo problem države i država je pobjednik ovog svakog našeg rada. Ovaj ali opet ovaj kažem, film Vukovar će sigurno bit, ovaj vidjet ćemo znači
[SPEAKER_00] Sa HAVC-om ili bez HAVC-a, da.
[SPEAKER_01] Pa gledajte ovaj
[SPEAKER_00] Bilo bi lijepo da bude sa HAVC-om, sa našim novcem.
[SPEAKER_01] A mi Gledajte, mi sad imamo ovaj
[SPEAKER_00] A ne samo s vašim novcem.
[SPEAKER_01] mi imamo sad natječaj na Hrvatskoj radioteleviziji i možda se tamo desi čudo da se promijeni struktura i da da to postane televizija
[SPEAKER_01] Za Hrvate, da. pa mislim, koja razumije što su nacionalni interesi. Ovaj tako da, možda se otvori neka druga perspektiva, ne znam, vidjet ćemo. Film će bit u svakom slučaju o Vukovaru, bit će vrhunski. Mi bi željeli ovaj da da da imamo ovaj Francuze ovaj kao partnere, jer tu onda možemo doć do pravog potencijala,
[SPEAKER_01] ali činjenica da da Vukovar nema filma ovaj svjetski referentnog, sigurno ćemo riješiti taj problem.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ako sam dobro shvatila Vukovar, ovaj film dakle 260 dana je bilo na engleskom, Vukovar bi bio na francuskom?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ne, isto na engleskom.
[SPEAKER_01] U ovoj sada kombinaciji znači koju koju radimo sa ovim scenarijem, isto engleski.
[SPEAKER_01] Isto engleski. Bilo bi francuskih glumaca i nešto dijela njihove ekipe i to sve ostalo, ali engleski kao kao onaj jezik koji nam je svjetski i zbog ovih glumaca i svega ostalog, ali najviše zbog kasnije distribucije. Je l' to su vam preduvjeti da imate šansu. To uopće ne znači šta ćete realizirati kasnije, ali ako to nemate,
[SPEAKER_01] pa vi sa Mi možemo ići sa hrvatskim i onda smo došli do Šentilja i kog to zanima.
[SPEAKER_00] Razumijete? Mi ove filmove koje radimo
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj ne zanimaju te ljude filmovi, razumijete? Znači to ne možete preko, tko smo mi da mijenjamo svijet? Mi smo
[SPEAKER_00] Pa dobro, mislim postoje zakonitosti u tom poslu i treba ih se držati. Dosta smo sad
[SPEAKER_01] Ali oprostite, u Vukovar za Vukovar je razlika po ovom scenariju, imat ćemo jako puno hrvatskih glumaca. U 260 dana smo imali, a u u Vukovaru ćemo imati većinu,
[SPEAKER_01] jer je takav scenarij. Ovaj ono Dominik zna isticati ovaj da da je predložak recimo, kako nekom objasniti kakav će to biti film, pa svi su gledali remek djelo Spašavajući vojnika Ryana. Znači to je otprilike, naravno ne ne identično tako, ali s obzirom da je ovo noviji film još je brži,
[SPEAKER_01] ali otprilike Spašavajući vojnika Ryana. Ono što ste vi jako dobro primijetili u 260 dana, ulaziš u dubinu priče, ne ono ne ono ulaziš u fino, ono doslovno socijalna inteligencija u filmskoj industriji, to su te razlike, je l'? E, znači nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ja se ja se nadam da će ja se nadam da će se doći do promjena na HRT-u i da će i u HAVC-u barem ako ne iz ljubavi, al' onda iz nužde vam dati neki novac da barem glume da da hoće financirati ono što je u interesu Hrvatske.
[SPEAKER_00] Recite.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao ovako, ovaj ako se to desi, da da će to biti jako velik napredak za HAVC i možda će to kako da kažem, rezultirati i sa promjenama tamo i ovaj tako da ne bih podcijenio ništa i jako bih se veselio ovaj kad bi podržali podržali film,
[SPEAKER_01] jer opet to je jako velik iskorak. Do sad mi to nažalost nismo imali.
[SPEAKER_00] Pa da i mislim nek se mijenjaju, nek se mijenjaju nabolje i jedni i drugi. Vi ste digli ljestvicu za hrvatski film, nek oni sada prate, je l'? Ili
[SPEAKER_00] Ako mogu. Ako mogu, tako je, ako mogu. Evo ja sam vam se htjela zbilja zahvaliti na ovom. Mislim, ja sam razgovarala i sa sa Jakovom Sedlarom na toj temi i mi smo ju pratili kroz naš portal Narod.hr jako puno i sve te projekcije i sve, ali doista sam zahvalna za taj trud
[SPEAKER_00] dodatni koji ste svi vi uložili. Ne samo novac svoj koji ste uložili, već i taj Vi ste spomenuli, imali ste deset projekata kada vas je Marijan pozvao.
[SPEAKER_01] Ne, imam ih imam ih dan danas.
[SPEAKER_00] Imate, pa znam. Ja znam što to znači staviti svoje svoje projekte on hold, da čekaju, zato da dadem nešto za projekt koji vama osobno ne donosi osim što vam donosi vašoj Hrvatskoj, je l'? I toga takvih toga ima premalo.
[SPEAKER_01] Pa pa srećom gospodin Hrkać i ja smo eto u toj poziciji da pored svoga možemo napraviti nešto što nikakve veze nema s komercijalom, čak i prihvatiti ovaj minuse i to sve ostalo. Znači to se može
[SPEAKER_01] i ovaj i to smo demonstrirali. Nije to priča, to to je upravo tako napravljeno.
[SPEAKER_00] Al' vi to možete, to ste vi i vaše obitelji, vi ste to odlučili, napravili ste i darovali svima svima nama. I ja sam zbilja zahvalna i zahvalna sam za to da svi ti ljudi koji trpe, ja sam nakon tog filma imala priliku s toliko ljudi iz Slavonije razgovarati, upravo s tog područja koje je toliko bilo okupirano u istočnoj Slavoniji,
[SPEAKER_00] koliko su sretni, zahvalni, zadovoljni i koliko su sretni vidjeti ove nove generacije mlade koji to sad doznaju. Evo moj sin kad je gledao taj film je toliko bio pokrenut s njim na jedan potpuno novi način, pa evo i ja isto tako, da.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_01] Pa mi smo mi smo se veselili također ovaj i učeničkim projekcijama kojih je bilo dosta. Bilo je sredina koje su razumjele. U stvari za njih je to i najvažnije najvažnije i tu smo se mi trudili. Naravno nismo tu baš imali neke ovaj ono podrške i isto problema smo imali dosta, ali ovaj ali dos- dosta je ovaj gledalo ovaj učenika
[SPEAKER_01] što sedmih i osmih razreda, što srednjih škola. Bilo je sredina ovaj koje su fantastično to odradile. Ono moram moram istaknut ovaj Dubrovnik, Dubrovačko-neretvansku županiju, ovi mislim
[SPEAKER_00] Baš mi je drago.
[SPEAKER_01] ma mislim to je
[SPEAKER_00] Pa da, oni su toliko trpjeli u ratu da to uopće čovjek tako lako to zaboravi.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. Recimo, oni su jedan primjer, ali bilo je stvarno krasnih sredina ovaj gdje se prepoznalo. A gledajte, mi do nedavno, do do početka ljeta smo imali projekciju filma u 47% gradova Hrvatske, što je tragedija.
[SPEAKER_01] Znači, vi u 53% gradova nisu bili zainteresirani da popričaju, da napravimo model neki koji nek nekog smisla ima, nisu bili zainteresirani. Sad smo se mi tu ovaj prilagodili u smislu ovaj da nam je ipak najvažnije da što više ljudi gleda, pa smo ovaj prišli i dali neke potpuno druge uvjete, ovaj profitabilnost gotovo ništa i tako dalje, ali
[SPEAKER_01] nam je bitno da film bude dostupan i očekujemo do kraja godine ovaj jako veliku gledanost, pogotovo 11. mjesec. Nema prikladnijeg filma ovaj za 11. mjesec i on nam je već, dosta je 11. i popunjen, al svi koji imaju DCP format filma ovaj to onda nema veze, ne preklapaju se, svatko može.
[SPEAKER_01] Tako da 11. mjesec će biti ovaj i i sad kad smo promijenili te uvjete počeli su ti gradovi koji još nisu, također projekcije. Evo sad imamo slučaj sad da ne reklamiram koji je grad,
[SPEAKER_00] Recite, reklamirajte.
[SPEAKER_01] ovaj već već zovu ovaj i kažu: Ovaj mi bi u 11. mjesecu još ovaj par projekcija i to sve skupa, pa lju ljudi
[SPEAKER_01] A na s jedne strane ne možete baš potpuno zamjerit ovaj ljudima kad kažu ono poveznice: A fuj, još jedan film o Domovinskom ratu i to. Ne može nitko vjerovat dok ne vidi
[SPEAKER_00] da je to pravi film
[SPEAKER_01] Znači, ne
[SPEAKER_00] o Domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] ne ne može. Ali opet, ovaj mi smo se potrudili, napravili smo mi jako dobar nacionalni marketing, gdje se vidjelo iz onih trailera i gdje se vidjelo i i po tko je tu i to sve skupa, da to nije još jedna priča, nego neka potpuno druga.
[SPEAKER_00] Koja kao da ima za cilj ustvari uh učiniti rat Domovinski nezanimljivim, a ne upravo suprotno, pokazat koliko je tu bilo junaka i ljudi, nevjerojatnih ljudi. Uz zlo kakvo je bilo dobro prisutno, to to je ono što ljude pokreće.
[SPEAKER_00] Dobro, hajde odajte nam barem jedan grad uh u kojem ćemo, ljudi moć pogledat film, da znaju. Sada u 10. i 11. mjesecu.
[SPEAKER_01] Evo, sad imamo imamo Koprivnicu tri dana, ja mislim da je to petak, subota, nedjelja. Čakovec isto ovaj u devetom mjesecu. Za 11. mjesec to vam ne mogu ni nabrojati, mislim to je to ne znam, stotinjak
[SPEAKER_00] Ne, drago mi je. Možda i HRT pokaže film.
[SPEAKER_01] A gledajte, ovaj mi imamo tu ja jako jedan veliki potencijal kad je u pitanju ovaj HRT, samo je pitanje, kažemo, ovaj da li imamo s kim razgovarat i mislim da je to za HRT sjajna priča jer ovaj mi sa sa preko 100.000 gledatelja smo dokazali da film se želi gledati. To što nismo imali ovaj dvorane i to termine, to to je nešto drugo,
[SPEAKER_01] al to je sjajna stvar recimo konkretno za HRT, što znači ovaj da ako napravimo neki model, da će to milijun, 2 milijuna ljudi gledat, pa mislim da takvog filma ni nema na tržištu. Znači, ipak ima neku vrijednost.
[SPEAKER_00] Evo, mi navijamo za to, ja navijam za to. Puno vam hvala danas.
[SPEAKER_01] Baš hvala vama na pozivu još jednom.
[SPEAKER_00] Hvala vama, dragi gledatelji, i pozdravljam vas do sljedeće prilike.